---
layout: single
title:  "본성과 양육"
categories: Evolution_and_Human_Nature
tag: [blog, GE, Evolution_and_Human_Nature, summary]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
---

# 5. 본성과 양육

# 1. 빈 서판 이론

- 학습
    - 진화 역사에서 계속 부딪혔던 적응적 문제들에 대해서 유기체는 필요하다면 경험에 따라 자신의 행동을 유연하게 조정하게끔 진화
    - 즉, 모든 유기체는 살아가면서 하게 되는 구체적인 경험에 따라 자신의 행동 반응을 유연하게 변화시키는 학습 능력을 가지리라고 기대할 수 있다
    - 경험에 다라 행동을 변형시키는 일련의 과정
    - 학습 역시 자연선택에 의해 진화한 심리적 적응

- 빈 서판 이론 첫번째 가정
    - ‘빈 서판’
    - “인간의 마음은 처음에는 백지 상태로 출발하고, 태어나 자라면서 겪은 경험이 그 안에 내용물을 기록한다.”
- 빈 서판 이론 두번째 가정
    - “생물학은 상관없다”
    - 인간 행동에 끼치는 생물학적인 제한은 미미하고 별로 중요하지 않다
    - 즉, 인간이 아닌 동물은 ‘본능’에 지배 되지만 인간에게는 ‘본능’이 별로 없다는 것.
- 빈 서판 이론 세번째 가정
    - “단 하나의 범용 학습 기제가 있다”
    - 우리 인간은 태어날 때 단 하나의 범용 학습 기제를 갖고 태어나며, 이를 통해 외부의 환경이 우리의 지능, 성격, 가치관 등을 결정
    - **영역-일반적(domain-general)**인 학습기제라고 함
    

# 2. 빈 서판 이론에 대한 비판

1. 환경적 입력 만으로는 행동을 만들 수 없다.
2. 빈 서판 이론은 본성과 양육에 대한 잘못된 이분법적 사고를 조장하고 있다.
3. 단 하나의 범용학습기제가 갖가지 수많은 영역들을 두루 다 똑같은 효율로 처리할 수 없다.
4. 빈 서판 이론은 자연과학과 인문사회과학 사이에 넘을 수 없는 간극을 설정함으로써 결국 학문의 통합을 어렵게 한다

- 첫번째 비판
    - 환경적 입력의 중요성만 지나치게 강조할 뿐, 행동을 가능케 하는 또 다른 주인공인 인간 마음의 중요성은 간과한다.
    - 환경적 입력은 물론 중요하나, 빈 서판 이론은 텅 빈 백지상태라고 봄으로써 마음의 중요성을 간과하고 있다.
    - 특정한 환경적 입력에 어떻게 반응할지 지정해주는 규칙이 미리 마음 속에 있어야 반응을 할 수 있다.(똑같은 양육환경이더라도 영유아는 음성 언어를 습득하나, 침팬지는 못함)
    - 인간 본성은 빈 서판이 아님. 외부 환경이 유기체에게 유의미한, 체계적인 영향을 끼치려면 유기체의 마음 속에 특정한 반응 규칙이 이미 내재되어 있어야만 한다.

- 두번째 비판
    - 빈 서판 이론이 행동의 원인을 **본성과 양육, 혹은 유전자와 환경, 선청성과 후천성 가운데 어느 하나로 이분법적으로 구분**하려 하는데 이는 **잘못되었다**는 것이다.
    - “어떤 형질은 본성 때문인가, 혹은 양육 때문인가?”라고 묻기 보다는 **“왜 환경적 입력이 하필이면 그런 특정한 행동 반응을 유발하는가?”**라고 묻는 것이 더 중요하다.

- 세번째 비판
    - 어떤 영역에 속하는 문제든지 두루두루 해결하는 단 하나의 범용 학습기제는 있을 수 없다.
    - 이들 각각에 대해 특수화된 학습기제들이 다양하게 진화
    - 자연선택에 의한 진화는 우리의 마음이 과거의 진화적 환경에서 마주쳤던 여러 문제들을 잘 해결하게끔 수많은 ‘소프트웨어’들을 ‘먼저 설치 하고’ 세상에 출시했다.

- 네번째 비판
    - 자연과학과 인문사회과학 사이에 건널 수 없는 간극이 있다고 주장하나, 이는 잘못되었다.
    - 과학은 기본적으로 어떤 대상에 대한 인과적 설명을 얻으려는 노력이므로, 그 대상이 인간이건 인간이 아닌 동물이건 간에 이들 모두를 포괄하는 진화의 원리에 바탕하여 새로운 지식들을 얻을 수 있다.

# 3. 학습 기제도 심리적 적응이다.

- 학습은 중요함! 학습은 중요함! 학습은 중요함!
- 본능적인 행동은 종의 역사에서 자연 선택에 의해 유전자에 프로그램되어 새겨진 행동
    - 다분히 고정불변하고 불가피하게 일어나는 행동
    - 타고난 행동은 경험과 무관하게 자동적으로 발달
    
- 학습된, 혹은 후천적인 행동은 더 유연하고 가변적인 행동

- 그러나, 타고난 행동과 학습된 행동을 이분하는 시각은 잘못이다
- 환경적 입력이 외부에서 주어졌을 때 어떻게 그 경험에 유연하게 반응할지 지정해주는 심리적 적응이 인간의 마음 속에 반드시 먼저 장착되어 있어야 한다
- ‘모든’ 행동은 특정한 유형의 경험에 의존
- 매우 고정되고 변동 불가능한 것처럼 보이는 타고난 행동조차도 특정한 환경에 달려 있음
- 모든 행동은 특정한 경험에 의존하기 때문에 타고난/학습된 행동의 이분법을 틀렸음
- 행동이 경험에 의해 달라지는 폭은 행동의 유형마다 다를 수 있으나 이는 어디까지나 정도의 차이일 뿐임
- 친형제자매 간의 우애 역시 가까운 혈연임을 알려주는 환경적 입력을 ‘학습’한 결과임
- 경험을 통해 행동을 변형시킬 수 있게 해주는 학습 기제 역시 자연 선택에 의해 진화한 심리적 적응임
- 따라서 학습은 각각의 다양한 영역에 꼭 맞추어 특수화됨
- 각 영역에 맞춰진 다양한 학습기제들이, 즉 각 영역에서 경험에 따라 행동이 어떻게 얼마나 달라질지를 지정해주는 기제들이 심리적 적응으로 진화함(뜨거운 물체를 잡음 → 즉각적으로 반응하여 원인을 찾음 vs 배탈이 남 → 몇시간 전으로 거슬러 가서 원인을 찾음)

# 4. 요약

- 빈 서판 이론은 인간의 마음은 백지 상태이며 외부의 환경이 구체적인 내용을 채워 넣는다는 전통적인 사회과학의 관점
    - 환경적 입력만으로는 행동을 만들 수 없음
    - 본성과 양육의 잘못된 이분법에 근거하고 있음
    - 단 하나의 범용 학습 기제는 존재할 수 없음
- 학습 기제는 자연 선택에 의해 설계된 심리적 적응
- 각각의 학습 기제는 각각의 영역에 맞추어 특수화되어 있음