---
layout: single
title:  "자연선택에 의한 진화"
categories: Evolution_and_Human_Nature
tag: [blog, GE, Evolution_and_Human_Nature, summary]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: true

---

# 2. 자연선택에 의한 진화

# 1. 진화의 기제

- **자연 선택**에 의한 진화는 “적자 생존”으로 흔히 요약되는데 이는 사실 옳지 않음
- 진화와 진보는 동의어가 아님
- 진화는 세대를 거쳐서 생물 **개체군** 내의 형질이 변화하는 것
- 즉, 한 세대 내에서 일어난 변화는 생물학적 진화가 아님
- 어떠한 방향성도 전제하지 않음
- 다윈은 진화를 **“변화를 수반한 유래(descent with modification)”**이라고 표현
- 퇴화 역시 진화의 일종
- 세대를 거쳐서 개체군에 변화가 일어나려면 개체군의 유전자 빈도에 변화가 일어나야 한다.
    - ‘유전자 빈도(gene frequency)’는 개체군 내에서 한 대립유전자가 차지하는 상대적 빈도로 정의됨
    - 50명으로 이루어진 개체군에서 대립유전자가 위치하러 수 있는 자리는 모두 100개.
    - 100개 중 대립유전자 $A$가 차지하는 비율이 $A$의 유전자 빈도가 됨
- 따라서, 진화는 곧 대리버유전자 빈도의 변화라고 할 수 있다.
- 개체는 진화하지 않음. **개체군**이 진화하는 것임

- 진화를 일으키는 원동력
    - 돌연변이
    - 이주
    - 유전적 부동
    - **자연 선택**: 오직 자연 선택만이 복잡한 생물학적 적응을 만들 수 있는 메커니즘이다.

1. 돌연변이
    - DNA에 담긴 유전정보가 복제되어 부모에서 자식으로 전달되는 과정에서 생기는 복제 오류(copying error)이다.
    - DNA 복제상의 오류는 그 돌연변이가 유기체에 끼치는 영향이 좋건 나쁘건 간에 관계 없이 그냥 일어남
    - 즉, 돌연변이는 무작위적임

1. 이주
    - 이주에 의해서도 진화가 분명히 일어남
    - 돌연변이처럼 흥미롭고 복잡한 생물학적 형질을 만들지는 못함

1. 유전적 부동
    - 어떤 개체는 다른 개체들보다 자식을 더 많이 남길 수도 있음 → 녹색 딱정벌레가 33.3%인 개체군에서 녹색 두 마리가 벼락을 맞고 죽으면 다음 세대에서는 녹색 딱정벌레가 차지하는 비율이 14.3%로 크게 줄음
    - 유전적 부동도 전적으로 우연에 기대는 기제이나, 역시 진화를 일으키는 원동력임

1. 자연 선택
    - 오직 자연 선택만이 뭔가 흥미롭고 대단한 형질, 즉 마치 누군가가 의도적으로 설계한 것 처럼 보이는 복잡하고 정교한 적응을 만들 수 있는 유일한 기제

# 2. 자연 선택에 의한 진화

- 다윈의 [종의 기원]
- 생명의 복잡한 설계는 자연 선택에 의한 진화라는 맹목적이고 기계적인 과정에 의해서  점진적으로 만들어졌음 → 자연 선택에 의한 진화

- 자연 선택이 발생하기 위한 세가지 조건
    - 변이
    - 유전
    - 차별적 번식

1. 변이
    - 개체군 내의 개체들은 서로 조금씩 다름

1. 유전
    - 존재하는 변이 가운데 적어도 일부는 부모에서 자식으로 전해짐

1. 차별적인 번식
    - 유전적인 변이 가운데 어떤 변이는 개체의 생존과 번식에 도움이 된다.
    
- 결론: 세대가 지남에 따라 개체의 번식에 도움이 되는 유전적 변이가 그렇지 않은 변이보다 점점 더 흔해짐

- 유전, 변이, 차별적 변식이라는 세 전제가 충족되면 무조건 자연 선택이 작동해서 개체군은 지금 당장 처한 생태적 환경에 적응하게 됨
- 변이는 무작위적으로 발생하나 선택은 무작위적이지 않음
- 주어진 변이들 가운데 다음 세대에 복제본을 가장 많이 남기는 변이만 일관되게, 무작위적이지 않게 골라내는 과정이 자연 선택임
- 즉, **무작위적인 유전적 변이들 사이에 일어나는 무작위적이지 않은 선택**이 바로 자연 선택임

- 현대 유전학의 관점에서 다윈의 진화 이론
    - 첫째, 변이 → 여러 대립유전자가 존재함
    - 둘째, 유전 → 부모에서 자식으로 유전적 변이(대립유전자)가 전해짐
    - 셋째, 차별적 번식 → 개체의 생존과 번식에 더 유리하게 작용하는 대립유전자가 개체군 내에서 그 빈도를 점차 높이게 됨

# 3. 자연 선택  = 적자 생존?

- ‘적자 생존’이라는 문구는 다윈이 아닌 철학자 허버트 스펜서가 만든 용어임
- 생존 그 자체는 진화에서 중요하지 않음. 정작 중요한 것은 번식
- 개체군이 현재 처한 생태적 환경에서 요구되는 바로 그 형질을 지닌 개체가 ‘적자’임
- 따라서, 자연선택에 의한 진화를 옳게 요약하자면 적자생존이 아닌 “현재 처한 환경에 가장 잘 들어맞는 개체들의 번식”이 됨

# 4. 요약

- 진화는 세대를 거쳐 일어나는 **개체군**의 형질 변화
- 개체는 진화하지 않음. 개체군이 진화
- 진화의 원동력
    - 돌연변이
    - 이주
    - 유전적 부동
    - 자연 선택
- 자연 선택만이 유일하게 복잡한 적응을 만들 수 있는 기제
- 자연 선택이 일어나기 위한 세 가지 필요충분조건
    - 유전
    - 변이
    - 차별적 번식
- 자연 선택은 무작위적으로 일어나는 유전적 변이의 무작위적이지 않은 선택
- ‘적자 생존’이란 용어는 두 가지 점에서 틀렸음
    - 생존 그 자체는 중요하지 않음
    - 적자는 **크고 강하고 힘센 자**가 아닌 **개체군이 당장 처한 환경과 꼭 들어맞는 자**이다.