---
layout: single
title:  "가족과 혈연-2"
categories: Evolution_and_Human_Nature
tag: [blog, GE, Evolution_and_Human_Nature, summary]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: true

---

# 9. 가족과 혈연-2

# 1. 부모의 자식 돌보기

- 부모가 자식을 돌보는 행동을 진화적 과정에서 살펴봄
- 부모와 자식 간의 갈등, 또 형제자매사이의 갈등
- 조부모와 손자, 손녀 관계, 삼촌/외삼촌, 이모,  고모와 조카 관계, 사촌관계

- 진화적 관점에서, 가족은 유전자를 공유하는 개체들의 모임
- 어떤 특정한 행동을 일으키는 유전자가 다른 개체에게도 들어 있을 확률이 0보다 크다는 뜻
- 유전자를 부분적으로 공유하기 때문에, 가족 구성원들의 진화적 이해관계는 부분적으로 겹침
- 그러나 100% 확률로 공유하는 것은 아니기 때문에, 즉 진화적 이해관계가 완벽하게 겹치지는 않기 때문에 가족 내에서는 구성원들끼리 필연적으로 갈등도 일어날 수 밖에 없음.
- 나는 나 자신과 100% 이어져 있음. 엄마 혹은 아빠와는 50% 이어져 있음. 친동기와는 50%이어져 있음.
- 가족 내에서 각 개체는 다른 구성원들과도 유전적으로 이어져 있으나, 그 어느 누구와도 자기 자신과 가장 가깝게 이어져 있음. 때문에, 각 개체는 자신을 가장 편애하게 됨.
- 가족 내에서는 협력과 갈등이 동시에 일어난다고 진화적 관점은 예측

- 자신이 얻는 이득 $b$에 영향을 끼치는 요인으로는 자식의 선천적인 건강 상태를 꼽을 수 있음.
- $r, b, c$에 미치는 여러 요인이 있지만, 시간 관계상 유전적 근연도 $r$에 영향을 미치는 두 가지 요인, 부성 불확실성과 의붓관계만 설명
- **’부성 불확실성’**: 체내수정을 하는 우리 인간의 경우, 엄마는 누가 자기 친자식인지 100%확신할 수 있지만, 아빠는 자기 아내가 낳은 자식이 정말 자신의 유전적 친자식인지 결코 확신할 수 없음.
- **부성 불확실성**문제에 대처하여 남성들은 아기가 자신과 외형적으로 얼마나 닮았는가를 이 아기가 내 유전적 친자식인지 판가름하는 중요한 단서로 활용함

- 부모와 자식사이의 유전적 근연도를 0으로 만드는 요인으로 의붓부모와 의붓자식 사이의 관계가 있음
- 계부모의 경우에는 의붓자식이 자신의 유전적 친자식이 아님을 분명히 알면서도 배우자와의 원만한 결합관계를 위해서 의붓자식에게 투자를 한다는 점이 뚜렷이 구분됨.
- 계부모 입장에서는 의붓자식이 내 유전자를 다음 세대로 전달해줄 운송수단이 아님은 명백
- 계부모는 의붓자식을 친자식보다는 덜 사랑하리라 예측할 수 있음

# 2. 가족간의 갈등

- 가족은 유전자를 부분적으로 공유하는 집단
- 따라서 갈등은 가족의 정상적인 상태

- 자식은 부모의 투자량을 놓고 자식과 부모 사이에 벌어지는 줄다리기 게임에서 부모로부터 조금 더 많은 투자를 받아내려고 노력하는 능동적인 플레이어
- 자식은 언제나 부모가 기꺼이 주고 싶어하는 자원량보다 더 많은 양을 요구하도록 자연선택됨
- 실제로 전달되는 자원량이 이 구간 내의 어느 지점인가는 부모-자식간 갈등이 어떻게 조정되는가에 따라 달라짐
- 각각의 자녀는 부모가 주고자 하는 자원량보다 더 많은 양을 요구하게끔 자연 선택됨
- 부모는 모든 자식들에게 공평하게 투자하려고 하지만, 각각의 아이는 자신이 가장 많은 자원을 받길 원함.
- 보무-자식간 갈등은 형제자매간 갈등, 즉 동기간 갈등에서 비롯
- 자식이 하나만 있는 가정조차도 부모가 오래 건강히 생존함으로써 미래에 도 다른 자식을 낳을 가능성이 있기 대문에 여전히 부모-자식간 갈등이 벌어짐
- 자식의 요구수준에 맞추어 자식에게 적절한 자원량을 공급하는 것이 관건임을 고려한다면, 자식은 마치 자신이 실제로 필요한 양보다 자원이 더 많이 필요한 것처럼 부모를 심리적으로 착취하고 속일 수 있음.

# 3. 먼 혈연과의 관계

- 실제 유전적 근연도는 부성 불확실성 때문에 달라질 수 있음.
- 외할머니가 나를 가장 사랑하고, 친할머니와 외할아버지가 그 중간, 친할아버지가 나를 가장 적게 사랑하리라 예측됨.
- 이모가 나를 가장 걱정하고, 친삼촌이 가장 적게 걱정함.
- 성에 따른 차이도 발견됨.
- 이모나 외삼촌이 나에게 투자하는 정도에는 차이가 없어야 하지만, 실제로는 이모가 외삼촌보다 나를 더 사랑하는 것으로 나타남.
- 고모도 친삼촌보다는 나를 더 사랑함
- 친사촌은 아빠의 형제가 낳은 자식
- 나와 친사촌 사이에는 두 개의 연결고리가 다 불확실
- 나와 이종사촌 사이에 있는 두 개의 연결고리는 모두 확실